大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊预测分析。
前面几期我们讲了怎么用数据看过去发生了什么。
今天讲怎么用数据预测未来会发生什么。
预测分析在商业中的价值非常大。
如果你能提前知道下个月的销量大概是多少，
你就能提前做好库存和产能准备。
如果你能提前知道哪些客户可能会流失，
你就能在他们走之前做干预。
AI 让预测分析变得更准确也更普及。
过去这是数据科学家的专属技能，
现在管理者也可以借助 AI 工具来做预测。
先讲预测分析的基本逻辑。
预测的本质是什么？
是从历史数据中找到规律，
然后假设这些规律在未来还会继续。
最简单的预测就是看趋势。
过去三个月的营收分别是一百万、
一百一十万、一百二十万。
按这个趋势，下个月可能是一百三十万左右。
但现实比这复杂得多。
营收不是线性增长的。
它会受到季节性、促销活动、竞品行为、
宏观经济等各种因素的影响。
AI 预测分析的厉害之处在于：
它可以同时考虑几十甚至上百个因素。
不只是看历史趋势，还看季节因素、
节假日效应、天气影响、营销活动计划、
行业数据。
然后综合所有因素给出一个更精准的预测。
预测分析在商业中有四个核心应用。
第一个应用：需求预测。
这个我们在供应链那期讲过。
预测未来一段时间的产品需求量，
帮你做好库存和生产准备。
AI 需求预测可以做到很细的粒度。
不只是预测"总需求"，
还能预测"每个产品、每个地区、
每个时间段的需求"。
需求预测对零售和电商特别重要。
预测太高，库存积压。
预测太低，缺货损失。
AI 需求预测通常比传统方法准确率提升百分之二十到五十。
第二个应用：客户行为预测。
预测客户的未来行为。
谁可能会流失？
谁可能会升级到更高的套餐？
谁可能会购买某个新产品？
AI 通过分析客户的历史行为模式来做预测。
比如一个客户的登录频率从每天一次降到了每周一次，
购买间隔从一个月变成了三个月，
最近一次客服互动是投诉。
AI 综合这些信号，给出一个"流失概率"。
如果概率超过某个阈值，就触发预警。
第三个应用：财务预测。
预测未来的营收、成本、现金流。
帮你提前做好财务规划。
传统的财务预测靠人工做 Excel 模型。
假设太多、更新太慢。
AI 可以实时根据最新的业务数据自动更新预测。
当实际数据偏离预测时，AI 自动调整模型。
第四个应用：风险预测。
预测各种业务风险。
设备故障风险、供应链中断风险、
市场变化风险、信用违约风险。
AI 风险预测的逻辑跟客户流失预测类似：
从历史数据中找到"风险发生前的信号模式"，
然后实时监控这些信号。
好，预测分析怎么做？
我给你一个实用的框架。
第一步：明确预测目标。
你要预测什么？
这个问题必须非常具体。
不是"预测未来的业务情况"，
而是"预测下个月每个产品线的月销量"或
者"预测每个客户未来三十天的流失概率"。
预测目标越具体，预测越可能有用。
第二步：准备数据。
预测需要历史数据。
数据量越大、维度越多，预测越准。
通常需要两类数据。
一类是"目标变量"的历史数据。
你要预测销量，就需要过去的销量数据。
你要预测流失，就需要过去的流失记录。
另一类是"特征变量"的数据。
就是可能影响目标变量的因素。
预测销量可能需要：历史销量、
季节因素、促销计划、天气数据、
竞品价格。
预测流失可能需要：客户的使用频率、
消费金额、互动记录、投诉记录。
第三步：选择预测方法。
对大多数管理者来说，你不需要自己训练 AI 模型。
现在有很多工具可以帮你做预测分析。
你只需要把数据导入工具，工具自动帮你建模和预测。
当然，如果你有数据团队，他们可以用更专业的方法来做。
第四步：评估预测准确性。
预测一定有误差。
关键是误差在可接受的范围内。
评估预测准确性的方法是"回测"。
用过去的数据来模拟预测，然后跟实际结果对比。
如果预测值和实际值的偏差在百分之十到十五以内，
通常就是一个有用的预测了。
第五步：持续更新模型。
业务环境在变，过去的规律不一定在未来还适用。
预测模型需要定期用最新的数据重新训练和校准。
讲几个预测分析的注意事项。
第一，预测不是确定性的。
预测是概率性的。
"下个月销量预计是一万件，置信区间是八千到一万两千。
"这意味着实际销量最可能在八千到一万两千之间，
但也可能超出这个范围。
不要把预测当成确定的数字来做决策。
要考虑"如果预测偏高了怎么办""
如果预测偏低了怎么办"。
做好应对不同场景的预案。
第二，预测无法应对"黑天鹅"事件。
AI 预测是基于历史规律的。
如果发生了历史上从未出现过的事件，
比如突发的行业政策变化、全球疫情，
AI 预测就会严重失准。
第三，预测的价值不在于"精确"，
而在于"比没有预测好"。
你不需要预测精确到个位数。
只要预测能帮你做出比"拍脑袋"更好的决策，
它就有价值。
比如，
人工凭经验预测下个月需要备货一万件，
实际需要八千件，偏差百分之二十五。
AI 预测是八千五百件，偏差百分之六。
AI 不是完美的，但比人工拍脑袋好多了。
最后讲一个概念：情景分析。
情景分析是预测分析的高级玩法。
不是只做一个预测，
而是做多个"如果怎样就会怎样"的预测。
比如：
乐观情景：如果行业增长百分之十，
竞品没有新动作，
我们的营销投入增加百分之二十，
那下个季度的营收预计增长百分之十五。
基准情景：如果行业增长百分之五，
竞品推出类似产品，
我们的营销投入不变，
那下个季度的营收预计增长百分之五。
悲观情景：如果行业零增长，
竞品大打价格战，我们被迫跟进降价，
那下个季度的营收可能下降百分之五。
对每个情景，提前想好应对策略。
这样不管未来往哪个方向发展，你都有准备。
AI 让情景分析变得更容易。
你可以调整各种参数，AI 瞬间给你一个新的预测结果。
过去用 Excel 做情景分析可能要调半天公式，
现在 AI 几秒钟就算完了。
好，总结一下。
预测分析四大应用：需求预测、
客户行为预测、财务预测、风险预测。
五步实操框架：明确目标、准备数据、
选择方法、评估准确性、持续更新。
预测不是确定性的，要做情景分析和预案。
预测的价值不在于精确，而在于比拍脑袋更好。
下一期我们聊 AB 测试与实验文化。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 预测分析四大应用：需求预测、
客户行为预测、财务预测、风险预测
2. 五步框架：
明确目标 → 准备数据 → 选方法 → 评估准确性 → 持续更新
3. 预测是概率性的，要做情景分析（乐观、基准、悲观）
4. 预测的价值：不在于精确，在于比"拍脑袋"更好
1. 你的业务中最需要预测的是什么？
需求？
客户行为？
还是财务？
2. 你有足够的历史数据来支撑预测分析吗？
3. 你做过情景分析吗？
你的"悲观情景"有没有应对预案？